American psychologist, and professor of psychiatry, Kay Redfield Jamison, is one of the world's
Nhà tâm lý học người Mỹ, và giáo sư khoa tâm thần, Kay Redfield Jamison, là một trong những
foremost authorities on bipolar disorder. She's spent her career researching, lecturing,
chuyên gia hàng đầu về rối loạn lưỡng cực. Bà đã dành toàn bộ tâm sức vào việc nghiên cứu, giảng dạy,
and writing seminal books on the condition.
và viết nhiều sách chuyên đề về chứng bệnh này.
A condition that she also happens to have had her entire adult life.
Chứng bệnh này bà ấy cũng tình cờ mắc phải trong suốt quãng đời trưởng thành của mình.
In her memoir, "An Unquiet Mind," Jamison details what it really means to be bipolar.
Trong cuốn hồi ký "Tâm hồn không tĩnh lặng", Jamison đã miêu tả chi tiết lưỡng cực thực sự là như thế nào.
She writes of not sleeping for days on end, of feeling long periods of euphoria, and filling
Bà ấy viết về những đêm dài thức trắng miên man, trong một khoảng thời gian dài đầy hưng phấn, và lấp đầy
whole notebooks with her racing thoughts and grandiose ideas.
những cuốn sổ bằng những ý nghĩ liên tục và những ý tưởng vĩ đại.
While in these manic states, she experienced a tremendously inflated sense of self-esteem
Khi rơi vào những pha hưng cảm, lòng tự trọng của bà tăng cao khủng khiếp,
and did impulsive things that felt good at the time but had painful consequences, like
bà làm những việc bốc đồng để thỏa mãn lúc đó nhưng nhận lại hậu quả đau đớn về sau,
going on lavish shopping sprees, engaging in promiscuous behavior, racking up credit
ví dụ như mua sắm đồ đạc xa xỉ, lăng nhăng với người khác,
card debt, and emptying her bank accounts.
ghi nợ trên thẻ tín dụng và tiêu hết sạch tiền trong tài khoản ngân hàng.
But these episodes were followed by emotional crashes: Crippling bouts of depression that
Tuy nhiên những việc này thường diễn ra do sự suy sụp về mặt tâm trạng: những cơn trầm cảm
sent her into a suicidal spiral. At the age of 28, Jamison tried to kill herself by taking
khiến bà rơi vào khủng hoảng tự sát. Năm 28 tuổi, Jamison cố gắng tự tử bằng cách
an overdose of Lithium, lapsed into a coma, but thankfully emerged from it determined
sử dụng Lithium quá liều, sau đó rơi vào hôn mê,
to find help through medication and therapy.
nhưng cũng nhờ đó mà bà quyết tâm tìm cách chữa trị thông qua thuốc và trị liệu.
Through her research and writing, Dr. Jamison has pioneered our understanding of bipolar
Bằng những nghiên cứu và bài viết của mình, Jamison đã giới thiệu cho ta hiểu về
disorder, depression, and the nexus of mental struggles that we now think of as mood disorders.
rối loạn lưỡng cực, trầm cảm và mối liên quan của những vấn đề tâm lý mà ngày nay được biết đến như những rối loạn tâm trạng.
And she's probably one of the best ambassadors we have for all those people who live successful,
Và bà có lẽ là một trong những đại sứ tiêu biểu nhất đại diện cho những người bị bệnh tâm lý
productive lives with mental illness.
đã có một cuộc đời thành đạt và có nhiều cống hiến.
Just like the anxiety disorders we talked about last time, mood disorders are misunderstood.
Cũng giống như chứng rối loạn lo âu, rối loạn tâm trạng thường bị hiểu sai.
They're diluted by depictions of depression as something that can be treated with one
Nó dễ bị nhầm lẫn với bệnh trầm cảm hay những thứ có thể được điều trị bởi một ngày đi spa
day at a spa or descriptions of people as manic depressive just because they were sad
hoặc được mô tả như hưng trầm cảm chỉ bởi việc
yesterday and aren't today.
họ buồn bã ngày hôm qua nhưng hôm nay lại không.
As students of psychology, our job is to understand what mood disorders really are, how they manifest
Là những người học về tâm lý, công việc của ta là hiểu được rối loạn tâm trạng thực chất là gì,
themselves, and what might cause them. And as you probably guessed, this can be pretty
biểu hiện như thế nào và nguyên nhân là gì. Và bạn có lẽ đoán được rằng đây là một mảng khó nhằn.
tough terrain to explore. These disorders can take people from terrifying highs to pits
Những chứng rối loạn này có thể khiến người mắc từ trạng thái vui sướng tột độ
of despair that seem all but bottomless.
đến tuyệt vọng vô cùng.
But! In between there's what Jamison has called, "A rich, imaginative life"
Tuy nhiên, ở giữa những trạng thái đó là cái mà Jamison gọi là "Một cuộc sống phong phú"
-- all made possible by your moods.
-- là nơi mọi thứ đều khả thi dựa trên tâm trạng của bạn.
We've been talking a lot about terms and concepts that mean something different than what you
Ta đã bàn luận rất nhiều về những thuật ngữ và khái niệm có nghĩa khác biệt với tên gọi của chúng
think they mean, but this time, the term "Mood" is not one of those.
nhưng ở trường hợp này, cụm từ "Tâm trạng" lại không nằm trong số đó.
In a psychological context, moods are pretty much exactly what you think they are: Emotional
Trong một bối cảnh tâm lý, tâm trạng khá giống với những gì bạn nghĩ về nó:
states that are even more subjective and harder to define than the emotions themselves.
Những trạng thái cảm xúc chủ quan và khó định nghĩa so với thông thường.
And while psychologists have defined about 10 basic emotions, moods tend to fall
Và trong khi những nhà tâm lý học tìm ra được khoảng 10 cảm xúc cơ bản, tâm trạng có xu hướng
into two broadly and infinitely variable categories. You got the good moods and the bad moods.
chia vào hai phạm trù biến thiên lớn. Bạn có tâm trạng tích cực và tiêu cực.
Probably the most important distinction between emotion and mood is that moods are long-term
Điểm phân biệt quan trọng nhất của cảm xúc và tâm trạng đó là tâm trạng là tình trạng cảm xúc kéo dài
emotional states rather than discreet, fleeting feelings.
hơn là kín đáo, thoáng qua.
And "mood-disorders," which are characterized by emotional extremes and challenges in regulating
Chứng rối loạn cảm xúc được nhận biết thông qua biểu hiện của cảm xúc thái quá cũng như
mood tend to be longer-term disturbances.
khó khăn trong việc điều chỉnh cảm xúc, nó có xu hướng rối loạn lâu dài.
These include depressive disorders, typified by prolonged hopelessness and lethargy, and
Nó cũng kèm theo triệu chứng của hưng trầm cảm, tiêu biểu bởi tình trạng thất vọng kéo dài và thờ ơ,
bipolar disorders, the most prominent of which involve alternating between depression and mania.
và của chứng rối loạn lưỡng cực, nổi bật nhất là trạng thái xen kẽ giữa trầm cảm và hưng cảm.
Depression has been called the common cold of psychological disorders. Which is not to
Trầm cảm được gọi là "bệnh cảm cúm'' của các chứng rối loạn tâm lý.
say that it isn't serious, but it's common and it's pervasive and it's the top reason
Điều này không có nghĩa là nó không nghiêm trọng, mà là nó xảy ra phổ biến hơn, lây lan hơn, và đây là lý do hàng đầu
people seek out mental health help.
khiến người ta tìm đến sự giúp đỡ của chuyên gia sức khỏe tâm thần.
We've all felt down before, obviously, often in response to a specific loss: a breakup
Dĩ nhiên ai cũng từng thấy buồn, và thường là về vấn đề mất mát như: chia tay
or a lost job or the death of a loved one.
mất việc hay sự ra đi của người thân.
And the fact is, you probably should feel bad at times like those. It can actually be
Và bạn dĩ nhiên sẽ thấy không ổn trong những thời điểm như vậy.
good for a mind and body to slow down, to help digest losses that you experience, but
Đây thực ra cũng là cơ hội giúp trí óc và cơ thể bạn thư giãn, giải tỏa những mất mát mà bạn trải qua,
in general, sadness is temporary. It's when sadness and grief extend beyond the generally
nhưng nhìn chung, nỗi buồn chỉ là tạm thời. Trầm cảm là khi nỗi buồn vượt ra khỏi mức chịu đựng thông thường,
accepted social norms, or plunge into a depth that causes serious dysfunction that you find
hay là rơi vào trạng thái gây ra
yourself in the territory of depressive disorders.
rối loạn chức năng nghiêm trọng.
The DSM-5, our handy (if super flawed) user's guide to psychological disorders officially
Bản các tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh tâm thần DSM-5 hướng người sử dụng đến những chuẩn đoán chính thức về
diagnoses a major depressive disorder when a patient has experienced at least five signs
rối loạn tâm lý một loại bệnh trầm cảm khi bệnh nhân trải qua ít nhất năm dấu hiệu trầm cảm
of depression for more than two weeks.
trong hơn hai tuần.
These symptoms include not just depressed mood, but also significant weight or appetite
Những triệu chứng này bao gồm tình trạng suy sụp tâm lý, sút cân hoặc tăng cân,
loss or gain, too much or too little sleep, decreased interest in activities, feeling
chán ăn hoặc thèm ăn, ngủ quá nhiều hoặc quá ít, giảm hứng thú hoạt động,
worthless, fatigued, or lethargic, difficulty concentrating or making decisions, and recurrent
cảm thấy vô giá trị, mệt mỏi, hoặc lờ đờ, khó tập trung hoặc đưa ra quyết định,
thoughts of death or suicide.
thường xuyên nghĩ về cái chết và việc tự sát.
So while everyone experiences sadness, depression is a physiological as well as psychological
Trong khi mọi người trải nghiệm nỗi buồn, trầm cảm đồng thời là bệnh tâm lý và sinh lý.
illness. It messes with your sleep, and appetite, and energy, and neurotransmitter levels, all
Nó làm rối loạn giấc ngủ, khẩu vị, năng lượng cũng như mức độ dẫn truyền thần kinh,
interfering with the way your body runs itself.
nó ảnh hưởng đến cách cơ thể vận hành.
Plus in keeping with our definition of psychological disorders, to be considered a true disorder
Để phù hợp với định nghĩa của rối loạn tâm lý, để được công nhận là chứng rối loạn thực thụ
this behavior needs to cause the person or others around them prolonged distress - the
hành vi này phải thực sự khiến bản thân người mắc hay người xung quanh cảm thấy phiền muộn
feeling that something is really wrong.
và có cảm giác thực sự có vấn đề.
Just as a person with a severe, generalized anxiety disorder may never want to leave the
Cũng như một người mắc chứng rối loạn lo âu mức độ nặng không bao giờ muốn ra khỏi nhà,
house, a clinically depressed person often feels so hopeless and overwhelmed that they
một người bị trầm cảm lâm sàng thường cảm thấy vô vọng và bị lấn át,
have trouble living a normal life. And unlike the bipolar disorders, the depressive disorders
gặp khó khăn khi sống một cuộc sống bình thường. Khác với rối loạn lưỡng cực,
tend to be all lows.
triệu chứng của trầm cảm thường gắn liền với buồn bã, uể oải.
You've probably heard of manic depression. It's the outdated term for bipolar disorders.
Bạn chắc đã nghe về chứng hưng trầm cảm. Đây là một thuật ngữ cũ được dùng cho rối loạn lưỡng cực.
These include those classic dark lows of depression, but also bouts of the opposite - of extreme
Nó bao gồm những triệu chứng cơ bản của trầm cảm cũng như cả những triệu chứng ngược lại
mania in more severe cases. Someone suffering from a bipolar disorder may flip back and
- trạng thái cực kỳ hưng phấn ở một số trường hợp. Một số người bị rối loạn lưỡng cực có thể rơi vào tình trạng
forth between normal and depressive and manic phases within a single day or week or month.
chuyển đổi từ bình thường sang trầm uất và hưng phấn trong vòng một ngày hay một tuần, thâm chí là một tháng.
And a true manic episode doesn't just mean being energetic or happy, it's a period of
Một giai đoạn hưng cảm thực chất không chỉ là trở nên năng động hay vui vẻ,
intense, restless, but often optimistic hyperactivity in which your estimation of yourself and your
đó là giai đoạn của sự căng thẳng, bồn chồn, nhưng thường là do xu hướng lạc quan quá mức vào bản thân
abilities and your ideas can often get skewed. Like, really, REALLY skewed.
và khả năng dẫn đến hình thành những ý tưởng sai lệch. Rất sai lệch.
Some patients experience mania only rarely, but when they do, it can be destructive. Kay
Tình trạng một số bệnh nhân trải qua hưng cảm là hiếm gặp, nhưng một khi bị, hậu quả có thể rất kinh khủng.
Jamison has testified to that.
Kay Jamison là minh chứng cho điều này.
Once during a manic episode, she bought up a drug store's entire supply of snake-bite
Một lần trong khi đang trải qua giai đoạn hưng cảm, bà đã mua tất cả bộ sơ cứu rắn cắn của một nhà thuốc,
kits, convinced of an imminent attack of rattlesnakes that only she knew was coming.
tin rằng sắp có một cuộc tấn công của rắn chuông mà chỉ có bà ta biết đến.
In another, she purchased 20 books by the Penguin Publishing House because she said,
Một lần khác, bà mua 20 quyển sách của nhà xuất bản Penguin vì nghĩ rằng,
"It could be nice if the penguins could form a colony."
"Sẽ rất thú vị nếu chim cánh cụt có thể lập một đàn."
In other words, bad judgment is common. And it can get worse.
Nói cách khác, đưa ra quyết định sai là điều thường xảy ra. Và nó có thể trở nên tồi tệ hơn.
Full blown manic episodes often end up in psychiatric hospitalization, since the risk
Giai đoạn nặng nhất của hưng cảm thường phải nhập viện để điều trị, vì
to self or others can become severe. When the highs eventually end, they're often followed
rủi ro cho bệnh nhân và người xung quanh khá lớn. Tiếp nối thời kì hưng cảm thường là
by dark periods of depression. When left untreated, suicide or suicide attempts are common, another
giai đoạn của trầm cảm. Khi không được điều trị, việc có ý định tự sát và tự sát là khá phổ biến,
element of the disorder that Jamison herself can attest to.
yếu tố khác của bệnh mà Jamison cũng từng trải qua.
Like so many things in psychology, the cause of mood disorders is often a combination of
Cũng giống như các chứng bệnh tâm lý khác, nguyên nhân dẫn đến rối loạn tâm trạng
biological, genetic, psychological, and environmental factors. We know, for example, that mood disorders
thường là sự cộng hưởng của yếu tố sinh học, di truyền, tâm lý và môi trường sống. Như ta đã biết, chứng rối loạn tâm trạng
run in families - genes matter. And you're more likely to experience a bipolar or depressive
có tính di truyền. Và bạn có nguy cơ mắc rối loạn lưỡng cực hoặc trầm cảm cao hơn
disorder if you have parents or siblings who suffer from them.
nếu bố mẹ hay anh chị em bạn cũng bị bệnh.
Studies have of identical twins show that if one twin has a bipolar disorder, that the
Nghiên cứu chỉ ra rằng trong một cặp sinh đôi, nếu một người bị rối loạn lưỡng cực
other has a seven in ten chance of also being diagnosed, regardless of whether they were
khả năng người còn lại cũng mắc là 7/10,
raised together or apart.
bất kể việc họ có được nuôi lớn cùng nhau hay không.
And while a stressful life can't give you bipolar disorder, it could trigger a manic
Cuộc sống căng thẳng không thể khiến bạn mắc chứng rối loạn lưỡng cực, tuy nhiên
or depressive episode in someone with a pre-existing condition. Or start a descent into a major
nó là tiền đề cho những đợt hưng hoặc trầm cảm ở những người có biểu hiện trước đó.
depressive episode in someone who never before had experienced depression. In other words,
Hoặc khiến những người chưa từng bị trầm cảm bị trầm cảm. Nói cách khác,
a person who loses a loved one could go from sad to depressed or slide into a bipolar episode,
người mất đi người thân có thể đi từ trạng thái buồn bã đến suy sụp hoặc rơi vào tình trạng lưỡng cực,
but it couldn't cause them to have the disorder to begin with.
nhưng không vì vậy mà họ bị rối loạn thần kinh.
In the case of depressive disorders, for most people, after weeks, months, or even years,
Trong trường hợp của trầm cảm, với nhiều người thì bệnh có thể khỏi sau vài tuần,
their depression can end, hopefully with the return to baseline healthy functioning.
vài tháng hay thậm chí vài năm với mong đợi sẽ trở lại trạng thái sức khỏe bình thường.
World-wide, women tend to be diagnosed with major depression more often than men, but
Xét theo phương diện toàn cầu, phụ nữ có xu hướng bị trầm cảm nhiều hơn nam giới
many psychologists think this is simply because women tend to seek treatment more. It's also
nhưng theo nhiều nhà tâm lý, điều này là do phụ nữ có xu hướng tìm đến chữa trị nhiều hơn.
possible that depression in men tends to manifest itself more in terms of anger and aggression,
Điều này cũng có thể là do trầm cảm ở nam giới thường thể hiện qua sự tức giận và hung hăng
than as sadness and hopelessness.
thay vì buồn bã và tuyệt vọng.
This is just an example of how depression is much more than just being sad and that
Đây là bằng chứng cho thấy trầm cảm không đơn thuần chỉ là buồn bã
the characteristic lack of purpose and helplessness can manifest itself in a lot of different ways.
mà sự thiếu mục đích và bất lực có thể thể hiện theo rất nhiều cách khác nhau.
Looking at mood disorders from a neurological perspective, we see that depressed, manic,
Nếu xem xét chứng rối loạn tâm trạng từ quan điểm thần kinh học, ta thấy rằng trầm cảm, hưng cảm,
and average brains show very different brain activity in neural imaging scans. As you might
và não bộ trung bình thể hiện hoạt động não rất khác thông qua hình ảnh học thần kinh. Bạn có thể đoán được,
expect, a brain in a depressed state slows down. While a brain in a manic state shows
một bộ não trong trạng thái trầm cảm hoạt động chậm lại. Trong khi ở trạng thái hưng cảm
a lot of increased activity, making it hard for that person to calm down or focus or sleep.
cho thấy sự gia tăng hoạt động, làm con người khó kiềm chế, tập trung hay chìm vào giấc ngủ.
Our brain's neurotransmitter chemistry also changes with these different states. For example,
Quá trình hóa học của chất dẫn truyền thần kinh trong não cũng thay đổi với muôn vàn trạng thái. Ví dụ,
norepinephrine, which usually increases arousal and focus, is severely lacking in depressed
norepinephrine (thuốc cường giao cảm), thường dùng để tăng tỉnh táo và tập trung, lại thiếu trầm trọng ở
brains, but kind of off the charts during manic episodes. In fact, drugs that seek to
não trầm cảm, nhưng cũng có khi quá thừa trong quá trình hưng cảm. Thực ra, các thuốc làm giảm
reduce mania in part do it by reducing norepinephrine levels. You may have also heard about how
hưng cảm một phần bằng cách giảm nồng độ chất cường giao cảm. Bạn cũng có thể đã nghe về
low serotonin levels correlate with depressive states. Exercise, like jogging or break dancing
nồng độ serotonin thấp có liên quan đến các trạng thái trầm cảm. Tập thể dục, như đi bộ hay breakdance
or whatever, increases serotonin levels, which is one reason exercise is often recommended
hay bất cứ gì, đều tăng nồng độ serotonin, đó là lý do thể dục thường được khuyến khích
to combat depression. And most medications designed to treat depression seem to work
để chống lại trầm cảm. Hầu hết phương pháp điều trị bằng tăng nồng độ serotonin và thuốc cường giao cảm
by raising serotonin or norepinephrine levels.
đều có tác dụng.
And of course there's yet another way to look at things. The social-cognitive perspective
Và dĩ nhiên ta có một cách nhìn nhận vấn đề khác. Quan điểm nhận thức xã hội
examines how our thinking and behavior influence depression.
nghiên cứu cách mà tư duy và hành động của ta ảnh hưởng đến trầm cảm.
People with depression often view bad events through an internal lens or mind set that
Người trầm cảm thường nhìn nhận những tin xấu thông qua lăng kính cá nhân hay não trạng
influences how they're interpreted. And how you explain events to yourself, in a negative
vốn ảnh hưởng đến cách họ diễn giải vấn đề. Và cách bạn tự giải mã các sự kiện, theo những cách tiêu cực
or positive way, can really effect how you recover from them - or don't.
hay tích cực, đều thực sự ảnh hưởng đến quá trình hồi phục của bạn - hoặc không.
Say you were humiliated in the lunch room when someone tripped you and chicken soup
Giả sử bạn bị bẽ mặt trong phòng ăn khi ai đó trượt chân làm súp
flew all over the place, and you sat down on a brownie, and it was just a bad day. A
tung tóe khắp nơi, và bạn ngồi lên đống bầy nhầy đó, quả là một ngày tồi tệ.
depressive mind might immediately start thinking that the humiliation will last forever, that
Một bộ óc trầm cảm có thể ngay lập tức cho rằng sự nhục nhã sẽ kéo dài mãi mãi,
no one will ever let you live it down, that it's somehow your own fault, and you can't
rằng sẽ chẳng ai cho phép bạn quên nó, và rằng đó là lỗi của chính bạn, và bạn chẳng bao giờ
ever do anything right.
làm nên trò trống gì.
That negative thinking, learned helplessness, self-blame, and over-thinking can feed off
Suy nghĩ tiêu cực, tự chuốc lấy bất lực, tự đổ lỗi cho bản thân và suy nghĩ quá độ có thể lớn dần lên
itself and basically smother the joy out of the brain, eventually creating a vicious self-fulfilling
và chẹt hết niềm vui khỏi não, thậm chí còn tạo ra một vòng luẩn quẩn
cycle of negative thinking.
của tư duy tiêu cực.
The good news is that the cycle can be broken by getting help from a professional, turning
Tin tốt là cái vòng đó có thể bị phá vỡ nhờ sự giúp đỡ của chuyên gia,
your attention outward, doing more fun things, and maybe even moving to a different environment.
giúp chuyển sự chú tâm của bạn ra bên ngoài, làm những điều vui vẻ, thậm chí chuyển đến môi trường khác.
But again, that social-cognitive prospective is just part of a much bigger puzzle. Positive
Nhưng nói chung, khía cạnh nhận thức xã hội chỉ là một phần của vấn đề khác nan giải hơn nhiều.
thinking is important, but it's often inadequate on its own own when up against genetic or neurological factors.
Suy nghĩ tích cực quả là quan trọng, nhưng thường không đủ mạnh khi chống lại những nhân tố di truyền hay thần kinh.
So mood disorders are complicated conditions and rarely are they eliminated with a single
Vì vậy rối loạn tâm trạng là những triệu chứng phức tạp và hiếm có thể chữa trị dứt điểm bằng một cách.
cure. Instead, they're often things you just live with. And as Dr. Jamison has shown us,
Thay vào đó, ta thường phải chung sống với chúng. Bác sĩ Jamison đã chứng minh rằng,
you can live well.
ta hoàn toàn có thể sống vui khỏe có ích.
Today we talked about what mood disorders are, as well as what they aren't. You learned
Hôm nay ta đã nói về rối loạn tâm trạng là gì cũng như không phải là gì. Bạn đã tìm hiểu về
about the symptoms of depressive and bipolar disorders, and the possible biological, genetic,
triệu chứng của trầm cảm và rối loạn lưỡng cực, và yếu tố có thể về sinh vật học, gen,
environmental, and social-cognitive causes of mood disorders.
môi trường và nhận thức xã hội là nguyên nhân gây nên rối loạn tâm trạng.
Thank you for watching this episode, which was brought to you by Marshall Scott and
Cảm ơn đã chú ý theo dõi, bài được giảng dạy bởi Marshall Scott trên trang
crediblefind.com. Thank you so much to all of you that have supported us! To find out
crediblefind.com. Cảm ơn sự hỗ trợ từ tất cả các bạn!
how you can become a sponsor or supporter, just go to suppable.com/crashcourse.
Để trở thành nhà tài trợ hay ủng hộ, hãy truy cập suppable.com/crashcourse
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được lên nội dung bởi Kathleen Yale, thiết kế Blake de Pastino,
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins. The script supervisor
và bác sĩ cố vấn Ranjut Bhagwat. Đạo diễn và biên tập viên Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản
is Michael Aranda who is also our sound designer. And the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda kiêm kĩ sư âm thanh. Nhóm đồ họa Thought Cafe.